:incremental:
:duration: 85

//include::sep.txt[]
Cette partie est traitée <<SEP,ici>>.

== Les Dessins d’Etats imprimés

=== Objet

Les *états informatiques* doivent faire l'objet d'une analyse précise avant de
procéder à leur programmation.

Dans ce but on utilise une *grille d’imprimante* (ou grille d'impression).

Cette grille est remplie à partir d’une maquette utilisateur (dessin rapide permettant de capter les besoins de l’utilisateur)

Le report de la *maquette utilisateur* sur une grille d'imprimante permet de réaliser une mise à l'échelle de l'état et de donner des instructions précises au programmeur.

[[Grille]]
.Exemple de grille
image::{images}/grille.jpeg["Grille",width=50%"]

=== Les familles d’imprimantes

==== Les imprimantes lignes

Elles sont généralement utilisées dans les grands centres d’impression.

L'impression est réalisée ligne par ligne avec un format fixe sur du papier en continu (pliage accordéon) muni de bandes d'entraînements latérales appelées bandes Carol.

Caractères utilisés : très limités (26 lettres et 10 chiffres et qq caractères spéciaux) Vitesse : en lignes par minutes. Elle peut varier de 200 à 2000 lpm.

==== Les imprimantes matricielles (ou à aiguilles)

Ces imprimantes fonctionnent avec une colonne d'aiguilles (9, 12, 24 ... aiguilles) permettant d'imprimer les caractères sous forme d’un ensemble de points.
Les aiguilles sont placées dans une tête d’écriture se déplaçant latéralement devant le papier.

Caract. utilisés : formes et tailles variées ainsi que mise en relief (gras, souligné, italique).

Vitesse : en cps (Caractères Par Seconde). Elle varie de 60 à 400 cps.

==== Les imprimantes à jet d'encre

Elles utilisent les mêmes principes que les imprimantes à aiguilles mais les aiguilles sont remplacées par une série de buses projetant un jet d'encre sur le papier : plus de silence et meilleure qualité d’impression.

==== Les imprimantes laser

Un rayon laser magnétise localement un tambour sur lequel est projetée une encre en poudre. L'encre est attirée par les régions magnétisées du tambour et se dépose sur le papier sur lequel elle est fixée par chauffage. Les imprimantes laser impriment directement une page complète.

Les caractères : tous

Vitesse : en ppm (Page Par Minute). 10 ppm environ

=== Les formulaires en continu

==== Les liasses

On appelle liasse une superposition de plusieurs feuilles de papier chimique (de 2 à 4) permettant d'imprimer simultanément plusieurs exemplaires d'un même état. Les liasses ne peuvent être utilisées qu’avec les imprimantes lignes ou matricielles (qui « frappent » le papier).

==== Les pré-imprimés

Certaines informations apparaissant sur les états peuvent être- pré- imprimées par un imprimeur (à partir d’une maquette qu’on lui aura fournie).

Caractéristiques du pré-imprimé :

- + meilleure qualité d’impression 
- + temps d’impression réduit
- - coût du papier plus important

=== La grille d’imprimante

==== Types d'informations

Il faut distinguer deux types d'informations apparaissant sur un état, les informations fixes et les zones variables.

Les informations fixes::
	Elles correspondent aux différents titres et encadrements. Les informations pré-imprimées sont forcément des 
	informations fixes (on les représentera en rouge sur la grille d’impression).
Les zones variables (3 catégories)::
	les zones alphanumériques : format +COBOL X(n)+  +
	les zones numériques entières :format +COBOL 9(n)+  +
	les zones décimales avec séparateur : +9(n)V,9(m)+ 

Chaque caractère, fixe ou variable, occupera une case de la grille d’imprimante.

==== Graphisme "ancien"

Utilisation d’étoiles, de +i+ majuscules et de tirets :

image::{images}/grille2.png["Grille",width=50%"]

=== Présentation générale des états

Il faut prévoir l'impression de la date d'édition de l'état (en haut à gauche). Dans le cas de listes se poursuivant sur plusieurs pages on rajoutera systématiquement les informations suivantes :

- un num. de page en haut à droite, avec le nb total de pages (ex : 3/10) 
- une répétition des titres en haut de chaque page

Il faudra veiller à imposer des sauts de page (FF : _Form Feed_) à certains endroits.

==== Répétition de lignes et de blocs :

Si une ligne de variable se répète de façon identique sur plusieurs lignes, on indiquera la répétition en plaçant sous chaque variable une colonne de points. Des répétitions de blocs de lignes seront représentées par des accolades.

==== Numérotation des variables et légende :

De façon à ce que le programmeur puisse identifier correctement chaque variable, on procédera à leur numérotation de gauche à droite et de haut en bas sur la grille d’imprimante.

Le numéro sera porté au-dessus de chaque zone variable en utilisant une couleur différente de façon à ne pas les assimiler aux informations fixes.

Seules les variables de la première ligne seront numérotées si la ligne est répétitive.

Les numéros de variables seront reportés dans une légende qui sera placée sur la grille d'imprimante s'il y a de la place ou sur une feuille jointe. La légende portera les informations suivantes : numéro et nom de la variable, format d'édition COBOL.